1. Напишете команда, която отпечатва всички файлове в текущата директория, чието име е с дължина 2 символа. А чието име се състои от 2 букви?

2. Напишете команда, която създава файл с информацията за всички файлове в текущата директория.
    ls -al > file1

3. Запишете броя на редовете на файла от предната задача в нов файл.
    wc -l < file1 > file2

4. Напишете команда, която извежда само първите 3 файла в текущата директория

5 Напишете команда, която извежда само името на третия файл в текущата директория
    ls | head -3 | tail -1

6. Напишете команда, която отпечатва името на всички файлове (файловете също са директории) от root директорията, които съдържат bin в името си.
    ls / | grep bin

7. Напишете команда, която намира всички файлове, завършващи на .c в /home и всички поддиректории. 
    find /home -name "*.c"

    Защо "*.c" е в кавички?

8. Напишете команда, която показва съдържанието на всички директории от root директорията, но това да става one screen at a time.
    ls /* | less

9. Напишете команда, която извежда броя на файловете в /home
    ls /home | wc -l

10. Създайте нова директория zad2 и се позиционирайте в нея. Напишете команда, която за всяка директория в root директорията, създава празна директория със същото име. 
    mkdir zad2
    cd zad2
    mkdir `ls -d /*/`

11. Напишете команда, която извежда броя на командите от историята ви, които съдържат стринга ls. (Използвайте командата history)
    history | grep ls | wc -l