
# Упражнение 6

## I. Работа с променливи

`read var1 [var2 ...]` - чете ред от stdin и присвоява думите на променливите от списъка

`set [arg1 arg2 ...]` - Без аргументи извежда имената и стойностите на всички променливи. Ако са подадени аргументи, ги присвоява на позиционните параметри. 

`unset var1 [var2 ...]` - променливите се "изключват", т.е. стават недефинирани

`export var1 [var2 ...]` - Променливите стават достъпни за процесите, породени от текущия

## II. Командни процедури с параметри

`$0 $1 $2 $3 ...` - Позиционни параметри към командна процедура

Пример:
- ./dir1/a.sh a b c -> $0=./dir1/a.sh $1=a $2=b $3=c

`set arg1 arg2 arg3` -> $1=arg1 $2=arg2 $3=arg3

`set 1 2 3 4 5` -> $1=1 $2=2 $3=3 $4=4 $5=5

`shift [n]` - измества позиционните параметри с n позиции наляво. По подразбиране, n=1. 

## III. Exit status (Код на завършване)

Всеки процес има така нареченият Код на завършване, който се генерира при завършването на дадения процес.

- Exit status 0: Програмата е завършила успешно
- Exit status [1, 255]: Грешка (код на грешка)

## IV. Системни променливи (част 2)

```shell
$? - код на завършване на последния процес
$* - стринг от позиционните параметри, разделени със space
$@ - масив от позиционните параметри
$# - брой дефинирани позиционни параметри
$$ - ПИД на текущия процес
$! - ПИД на последния фонов процес
```


## V. Задачи

1. Напишете КП, която приема като аргумент име на файл и отпечатва на екрана размера на файла по следния начин:

        The size of File1 is N bytes.

2. Напишете КП, която приема като единствен аргумент директория и отпечатва броя на всичките файлове от тази директория, които не са C source code.

3. Напишете КП, която получава като аргумент време t (в секунди) и отпечатва броя на всички процеси в системата след забавяне от t секунди. 

4. Напишете КП, която swap-ва 2 файла. (Да не остава излишен файл)

5. Да се напише КП, която получава като аргументи 2 акаунта и извежда броя на логическите терминали, на които не работят дадените акаунти. 

6. Да се напише КП, която приема като аргумент файл и цяло число n и отпечатва n-тия ред от дадения файл.

7. Да се напише програма, която приема 2 аргумента - имена на файлове, сортира файловете (без да ги променя) и ги сравнява.